Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-08-12 2022/Saransk/full_paper_Barkalov_Usova/paper.tex
add results by chimic problem

Вычисления проводились на компьютере с CPU Intel Core™ i7 10750H, 2.6 GHz. Для построения и анализа регрессионной модели использовался пакет scikit-learn из Python.

@@

В РАЗРАБОТКЕ...

@@

@@

>>>>

Вычисления проводились на компьютере с CPU Intel Core™ i7 10750H, 2.6 GHz. Исследуемый алгоритм был реализован на C++; вычисление значений целевой функции было реализовано в Python 3.9. Для построения и анализа регрессионной модели использовался пакет scikit-learn из Python.

@@

В настоящее время наблюдается тенденция к улучшению экологических характеристик автомобильного топлива при сохранении высокого октанового числа. Алкилирование изобутана смешанными олефинами, катализируемое серной кислотой, позволяет получить высокооктановый компонент бензина с минимальным содержанием ароматических углеводородов. Для оптимизации описанного химического процесса в промышленности необходимо сначала разработать его модель, что в данном случае означает построение математической модели химического процесса, а затем его кинетической модели, т. е. численно рассчитать кинетические константы реакции.

Подробные описания моделей представлены в работе \cite{KinModel2022}.

Аналитически узнать кинетические константы реакций, как правило, невозможно. В этом случае критерии качества найденного решения (целевая функция) не имеют явного аналитического описания, но допускают алгоритмическое представление и требуют значительных вычислительных ресурсов. Ранее использование параллельного асинхронного алгоритма, работающего на 8 узлах кластера, позволило значительно сократить время поиска оптимума. Для проведения указанного численного эксперимента использовался UNN supercomputer Lobachevsky (CentOS 7.2, SLURM, two CPU Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz and 64 Gb RAM on the node). Найденные оптимальные параметры 15-мерной модели позволили адекватно смоделировать описанный процесс. При параметре метода  $r = 3$ было найдено лучшее значение целевой функции $0.519793$. Однако при использовании данного метода решения достигнуть заданной точности за обозримое время не представляется возможным (используется остановка по числу итераций или по ограничению времени решения).

С помощью исследуемого в данной работе метода за 15 часов было найдено улучшенное решение данной задачи -- $0.497063$. Размерность глобальной подзадачи -- $4$, число запусков глобального поиска -- $427$, число запусков локального метода --$427 000$.

\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{saved_figure_2.png}}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{saved_figure_8.png}}
\end{minipage}
\caption{Квадратичные регрессионные модели 15-мерной прикладной задачи глобального параметра (слева) и для локального параметра (справа).}
\label{fig}
\end{figure}

@@

\bibitem{KinModel2022} Gubaydullin, I., Enikeeva, L., Barkalov, K., Lebedev, I., Silenko, D. Kinetic Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as a Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm. // {\it Communications in Computer and Information Science}. 2022. V. 1618.  P. 293--306.

@@

\bibitem{Sergeyev2013} Sergeyev, Y.D. and Strongin, R.G. and Lera, D. Introduction to global optimization exploiting space-filling curves // {\it Journal of Global Optimization}, Springer. 2013. V. 60, No. 3. P. 595--596.
